---
제목: 성폭력범죄의처벌등에관한특례법위반(카메라등이용촬영)·협박·성폭력범죄의처벌등에관한특례법위반(통신매체이용음란)·정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률위반
사건번호: 2018고단7802
법원: 인천지방법원
사건종류: 형사
판결유형: 판결
선고일자: 2019-01-09
참조조문: 
참조판례: 
법령분야: 정보보호
출처: law_go_kr
---

# 성폭력범죄의처벌등에관한특례법위반(카메라등이용촬영)·협박·성폭력범죄의처벌등에관한특례법위반(통신매체이용음란)·정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률위반

피 고 인
피고인<br/>
검    사
조윤경(기소), 김나연(공판)<br/>
변 호 인
변호사 이광덕(국선)<br/>
주    문
<br/>  피고인을 징역 10월에 처한다.<br/>  다만, 이 판결 확정일부터 2년간 위 형의 집행을 유예한다.<br/>  압수된 증 제1호를 피고인으로부터 몰수한다.<br/>  피고인에 대하여 보호관찰 받을 것과 40시간의 성폭력 치료강의 수강 및 아동·청소년 관련기관 등에 3년간 취업제한을 명한다.<br/><br/>
이    유

범죄사실
피고인은 피해자 공소외 2(여, 46세)의 초등학교 동창인 사람으로 동창회에서 만난 피해자와 약 4년 전부터 내연관계를 맺어오다가, 2018. 9. 28.경 피해자로부터 결별 요구를 받은 사람이다.   <br/>1. 성폭력범죄의처벌등에관한특례법(카메라등이용촬영)<br/>  피고인은 2018. 8. 3. 17:50경 불상지에 주차된 피고인의 차량 안에서 피해자가 입으로 피고인의 성기를 빠는 구강성교 장면을 피고인의 휴대전화기를 이용하여 피해자의 의사에 반하여 동영상 촬영하였다.<br/>  이로써 피고인은 카메라 기능을 갖춘 기계장치를 이용하여 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 피해자의 신체를 그 의사에 반하여 촬영하였다. <br/>2. 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률위반<br/>  피고인은 2018. 9. 28.경 피해자가 피고인에게 결별을 요구한 후 피고인의 연락을 피한다는 이유로, 부천시 또는 인천 부평구 일원에서 피고인의 휴대전화기를 이용하여, 피해자에게 ‘나한테 돌아오는 게 고작 이런 거니’, ‘공소외 3(피해자의 자녀)한테 먼저 보낸다’, ‘공소외 3는 눈치채고 내 전화를 안 받네’라는 문자메시지를 발송한 것을 비롯하여 그 무렵부터 2018. 10. 19.경까지 별지 범죄일람표1 기재와 같이 공포심이나 불안감을 유발하는 문자메시지 및 피해자와 교제한 동안에 주고받은 대화내역을 캡쳐한 화상, 피해자의 남편과의 대화내역을 캡처한 화상, 피해자와의 대화내역을 녹음한 음향, 피해자와의 유사성행위 장면을 동영상 촬영한 영상 등을 연속적으로 총 535회에 걸쳐 전송하다.<br/>  이로써 피고인은 총 535여 회에 걸쳐서 정보통신망을 이용하여 피해자에게 공포심이나 불안감을 유발하는 문언, 화상, 영상을 반복적으로 도달하게 하였다.   <br/>3. 협박<br/>  피고인은 2018. 9. 28. 20:36경 부천시 또는 인천 부평구 일원에서 피고인의 휴대전화기를 이용하여, 피해자에게 ‘너 톡 안 보면 니 남편, 공소외 4, 공소외 3(각 피해자의 자녀)한테 사진 보낸다, 너가 날 또 배신해?’라는 내용의 문자메시지를 전송하여 피해자의 가족들에게 피고인과의 내연관계를 알릴 것처럼 피해자에게 겁을 준 것을 비롯하여, 그때부터 2018. 10. 10. 00:11경까지 별지 범죄일람표2에 기재된 것과 같이 총 8회에 걸쳐 피해자에게 겁을 주었다. <br/>  이로써 피고인은 총 8회에 걸쳐 피해자를 협박하였다. <br/>4. 성폭력범죄의처벌등에관한특례법위반(통신매체이용음란)<br/>  피고인은 2018. 10. 9. 15:57경 부천시 일원에서 피고인의 휴대전화기 카카오톡 메신저 기능을 이용하여 피고인과 피해자 간 성관계시 피해자의 신음소리가 녹음된 음성 파일을 피해자의 휴대전화기로 전송하고, 같은 날 23:19경 같은 장소에서 피고인의 휴대전화기 문자메시지 기능을 이용하여 위 1.항과 같이 촬영한 피해자와의 유사성행위 동영상을 피해자의 휴대전화기로 전송하고, 2018. 10. 10. 00:16경 같은 장소에서 재차 위 동영상을 피해자의 휴대전화기로 전송하였다. <br/>  이로써 피고인은 피고인의 성적 욕망을 유발하거나 만족시킬 목적으로 통신매체를 통하여 성적 수치심이나 혐오감을 일으키는 음향 및 영상을 3회에 걸쳐 피해자에게 도달하게 하였다.<br/>
증거의 요지
1. 피고인의 법정진술<br/>1. 공소외 2에 대한 각 경찰 진술조서<br/>1. 내사보고(피의자와 피해자 간 문자메시지 내역 첨부), 문자메시지 내역 캡처사진<br/>1. 피해자에게 문자메시지로 보낸 영상 CD(18. 10. 9. 23:19경, 2018. 10. 10. 00:16경)<br/>1. 카카오톡 메신저로 전송한 녹음파일 CD(성관계 음성 녹음)<br/>
법령의 적용
1. 범죄사실에 대한 해당법조 및 형의 선택<br/>성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제14조 제1항(카메라 등 이용 촬영의 점), 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 제74조 제1항 제3호, 제44조의7 제1항 제3호(공포심·불안감 유발 문언 등 반복 전송의 점), 각 형법 제283조 제1항(협박의 점), 각 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제13조(통신매체 이용 음란행위의 점), 각 징역형 선택<br/>1. 경합범가중<br/>형법 제37조 전단, 제38조 제1항 제2호, 제50조<br/>1. 집행유예<br/>형법 제62조 제1항(아래에서 보는 유리한 정상 참작)<br/>1. 몰수<br/>형법 제48조 제1항 제1호<br/>1. 보호관찰, 수강명령 및 취업제한 명령<br/>형법 제62조의2, 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제16조 제2항, 아동·청소년의 성보호에 관한 법률 제56조 제1항 본문<br/>
양형의 이유
제1범죄<br/>  [권고형의 범위]<br/>    협박범죄 〉 제1유형(일반협박) 〉 기본영역(2월~1년)<br/>제2범죄<br/>  [권고형의 범위]<br/>    협박범죄 〉 제1유형(일반협박) 〉 기본영역(2월~1년)<br/>제3범죄<br/>  [권고형의 범위]<br/>    협박범죄 〉 제1유형(일반협박) 〉 기본영역(2월~1년)<br/>※다수범 가중에 따른 최종 형량범위 : 2월~1년10월<br/>  [선고형의 결정]<br/>    양형기준이 마련되어 있지 않은 범죄가 포함되어 있어 양형기준이 마련된 범죄의 양형기준 하한(징역 2월)만 따르되, 아래와 같은 정상들에 피고인의 연령, 성행, 가족관계, 가정환경, 범행의 동기와 수단, 범행 후의 정황 등 이 사건 공판과정에 나타난 양형 조건들을 종합하여, 주문과 같이 형을 정한다.<br/>○ 유리한 정상 : 피고인은 이 사건 범행을 자백하며 자신의 잘못을 반성하고 있다. 피고인이 기존에 처벌받은 전력이 없는 초범이다. 피고인이 성관계 영상을 피해자에게만 전송하였을 뿐 다른 사람에게는 전송하지 않았다.<br/>○ 불리한 정상 : 협박 내용이나 방법에 비추어 죄질이 불량하고, 피해자와 그의 가족들이 피고인에 대한 엄벌을 탄원하고 있다.<br/>
신상정보 등록 및 제출의무
등록대상 성범죄인 판시 범죄사실에 관한 유죄판결이 확정되면 피고인은 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제42조 제1항의 신상정보 등록대상자가 되므로, 같은 법 제43조에 따라 관할기관에 신상정보를 제출할 의무가 있다. <br/>
공개명령 및 고지명령의 면제
피고인의 연령, 직업, 재범위험성, 이 사건 범행의 동기, 범행 방법, 결과 및 죄의 경중, 공개명령 또는 고지명령으로 인하여 피고인이 입는 불이익의 정도와 예상되는 부작용, 그로 인해 달성할 수 있는 등록대상 성폭력범죄의 예방효과, 피해자 보호 효과 등을 종합적으로 고려하여 볼 때 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 제47조 제1항, 제49조 제1항, 아동·청소년의 성보호에 관한 법률 제49조 제1항 단서, 제50조 제1항 단서에 따라 신상정보를 공개·고지하여서는 아니 될 특별한 사정이 있다고 판단되므로, 피고인에 대하여 공개명령 또는 고지명령을 선고하지 아니한다.<br/>[별지 생략]<br/><br/>판사 위수현
