---
제목: 항고각하
사건번호: 2002마2754
법원: 대법원
사건종류: 민사
판결유형: 결정
선고일자: 2002-12-06
참조조문: [1] 신탁법 제21조 제1항, 회사정리법 제67조 / [2] 민사집행법 제97조 제1항, 제121조 제5호, 제130조         <br/>
참조판례: [1] 대법원 1987. 5. 12. 선고 86다545, 86다카2876 판결(공1987, 958) / [2] 대법원 1997. 4. 24. 자 96마1929 결정(공1997상, 1552)<br/>
법령분야: 참조판례
출처: law_go_kr
---

# 항고각하

판시사항
[1] 신탁법상의 신탁재산은 수탁자의 일반채권자의 공동담보로 되는지 여부(소극) 및 경매목적물이 정리회사의 신탁재산인 경우 회사정리법 제67조의 규정이 적용되는지 여부(소극) <br/>[2] 경매목적물의 감정가격이나 낙찰가격이 시가에 비하여 저렴하다는 주장이 낙찰허가결정에 대한 적법한 항고이유가 되는지 여부(소극) <br/>

판결요지
[1] 신탁법상의 신탁재산은 위탁자의 재산권으로부터 분리될 뿐만 아니라 수탁자의 고유재산으로부터 구별되어 관리되는 독립성을 갖게 되는 것이며, 그 독립성에 의하여 수탁자 고유의 이해관계로부터 분리되므로 수탁자의 일반채권자의 공동담보로 되는 것은 아니고, 따라서 경매목적물이 정리회사의 고유재산이 아니라 신탁재산이라면 회사정리법 제67조에 따른 경매절차의 금지 내지 중지조항이 적용될 것이 아니다.<br/>[2] 경매목적물의 감정가격이나 낙찰가격이 시가에 비하여 저렴하다는 취지의 주장은 단순히 낙찰가격을 다투는 것으로서 적법한 재항고이유가 되지 아니한다. <br/>

재항고인
정리회사 주식회사 ○○의 관리인 재항고인 (소송대리인 변호사 전성철)<br/>
원심결정
수원지법 2002. 6. 17. 자 2001라2279 결정         <br/>
주    문
<br/>  재항고를 기각한다.<br/><br/>
이    유
재항고이유를 판단한다.<br/>  1. 재항고이유 제1점에 대하여<br/>            신탁법상의 신탁재산은 위탁자의 재산권으로부터 분리될 뿐만 아니라 수탁자의 고유재산으로부터 구별되어 관리되는 독립성을 갖게 되는 것이며(대법원 1987. 5. 12. 선고 86다545, 86다카2876 판결), 그 독립성에 의하여 수탁자 고유의 이해관계로부터 분리되므로 수탁자의 일반채권자의 공동담보로 되는 것은 아니다.<br/>            따라서 경매목적물이 정리회사의 고유재산이 아니라 신탁재산이라면 회사정리법 제67조에 따른 경매절차의 금지 내지 중지조항이 적용될 것은 아니다.<br/>  같은 취지로 판단한 원심은 정당하고 거기에 재항고이유에서 주장하는 바와 같은 회사정리절차나 신탁재산에 관한 법리오해의 위법이 없다.<br/>  2. 재항고이유 제2점에 대하여<br/>  이 사건 경매목적물의 감정가격이나 낙찰가격이 시가에 비하여 저렴하다는 취지의 주장은 단순히 낙찰가격을 다투는 것으로서 적법한 재항고이유가 되지 아니하며(대법원 1997. 4. 24. 자 96마1929 결정), 기록에 비추어 살펴보면, 이 사건 감정평가에 있어서 일부 지상에 하수도 설비 등 기반조성사업이 완료된 것을 고려하여 가격평가를 하였음이 인정되고, 재항고인이 가지고 있는 유치권이 감정평가에 있어서 고려되지 아니하였다는 취지의 주장은 재항고심에 이르러 처음으로 하는 주장으로서 적법한 재항고이유가 되지 아니한다.<br/>  3. 재항고이유 제3점에 대하여<br/>  경락인이 이 사건 경매목적물 중 농지를 취득함에 필요한 농지취득자격증명이 제출되지 않았다는 주장 역시 재항고심에 이르러 처음으로 하는 주장일 뿐만 아니라 경락인이 경매법원에 농지취득자격증명을 제출하였음이 기록상 명백하다.<br/>  4. 그러므로 재항고이유의 주장은 모두 받아들일 수 없어 재항고를 기각하기로 관여 대법관의 의견이 일치되어 주문과 같이 결정한다.<br/><br/>대법관 조무제(재판장) 유지담 강신욱(주심) 손지열
