---
제목: 상표법위반
사건번호: 2017노496
법원: 서울남부지방법원
사건종류: 형사
판결유형: 판결
선고일자: 2018-08-24
참조조문: 
참조판례: 
법령분야: 카드업무/지식재산
출처: law_go_kr
---

# 상표법위반

피 고 인
피고인<br/>
항 소 인
피고인<br/>
검    사
김지은(기소), 박재평(공판)<br/>
변 호 인
변호사<br/>
원심판결
서울남부지방법원 2017. 2. 9. 선고 2016고정1571 판결<br/>
주    문
<br/>  원심판결을 파기한다. <br/>  피고인을 벌금 2,000,000원에 처한다. <br/>  피고인이 위 벌금을 납입하지 아니하는 경우 100,000원을 1일로 환산한 기간 위 피고인을 노역장에 유치한다. <br/>  피고인에게 위 벌금에 상당한 금액의 가납을 명한다.  <br/><br/>
이    유
1. 항소이유의 요지(사실오인 내지 법리오해)<br/>  ① 피고인이 공소사실 기재와 같이 상표권자인 피해자 공소외 1 주식회사(이하 ‘피해자 회사’라 한다)의 ○○○○○ 브랜드(이하 ‘이 사건 상표’라 한다)가 부착된 시계를 판매한 것은 맞지만, 위 피해자 회사가 공소외 2 주식회사(이하 ‘공소외 2 회사’라 한다)에게 이 사건 상표에 관하여 지정품목을 시계류로 하여 통상사용권을 부여하였고, 피고인으로서는 공소외 2 회사에게 정당한 대가를 지급한 뒤 이 사건 시계를 납품받은 이상 피해자의 상표권은 그 목적을 달성하여 소진되었으므로, 이후 피고인의 판매 등 행위에 의하여 피해자의 상표권이 침해되었다고 볼 수 없다. <br/>  ② 가사 피고인의 이 사건 시계 판매행위가 피해자 회사의 상표권 침해에 해당한다고 하더라도, 피고인에게 상표권 침해에 대한 고의는 없었다. <br/>  그럼에도 원심은 피고인에게 유죄를 선고하였는바, 원심판결에는 사실을 오인하거나 상표권의 효력에 관한 법리를 오해하여 판결에 영향을 미친 위법이 있다. <br/>2. 판단<br/>가. 직권판단<br/>  피고인의 항소이유에 관하여 판단하기에 앞서 직권으로 본다. <br/>  검사는 당심에 이르러 이 사건 공소사실을 아래 2.의 나.항 기재와 같이 변경하는 내용의 공소장변경허가신청을 하였고, 이 법원이 이를 허가함으로써 당심에서 그 심판대상이 변경되었으므로, 원심판결은 더 이상 유지될 수 없게 되었다.<br/>  다만 원심판결에 위와 같은 직권파기사유가 있음에도, 피고인의 사실오인, 법리오해 주장은 여전히 이 법원의 판단 대상이 되므로 아래 다.항에서 살펴본다.<br/>나. 변경된 공소사실<br/>  피고인은 온라인몰 시계판매업체인 (상호 생략)(영문상호 생략)의 실질적 대표자로서, 2012. 9.경부터 2016. 4. 8.까지 서울 (주소 생략)□□□□□ 405호실에 있는 (상호 생략) 사무실에서, 상표권자(상표등록번호 생략)인 피해자 회사가 공소외 2 회사에게 ‘시계류를 피해자와 합의된 매장에서 판매하는 경우에는 상표를 사용할 수 있는 조건으로’ 통상사용권을 부여한 'M'자 문양의 ○○○○○ 브랜드가 부착된 시계를 위 약정에 위반하여공소외 2 회사로부터 납품받아 피해자 회사와 합의되지 않은 온라인몰이나 오픈마켓 등에서 판매함으로써 피해자의 상표권을 침해하였다.<br/>다. 사실오인 내지 법리오해 주장에 대한 판단<br/>   피고인은 원심에서도 항소이유와 유사한 취지의 주장을 하였고, 원심은 이에 대한 판단을 자세히 설시하여 피고인의 주장을 배척하였다. <br/>(1) 법리오해 - 상표권 소진 이론의 적용 여부<br/>    특별한 사정이 없는 한 상표권자 등 당해 상표를 정당하게 사용할 권리가 있는 자가 국내에서 등록상표가 표시된 상품을 양도한 경우에는 당해 상품에 대한 상표권은 그 목적을 달성한 것으로서 소진되고, 그로써 상표권의 효력은 당해 상품을 사용, 양도 또는 대여한 행위 등에는 미치지 않는다(대법원 2003. 4. 11. 선고 2002도3445 판결 참조). <br/>    그러나 원심이 적법하게 채택하여 조사한 증거들에 의하면, 공소외 2 회사가 상표권자인 피해자 회사의 사전 동의 없이 이 사건 시계를 피고인에게 판매한 사실, 피고인이 운영하는 온라인몰은 피해자 회사와 통상사용권자인 공소외 2 회사 사이에 2010. 7. 1. 체결된 상표권 사용계약 제5조(상품개발, 제조 및 판매), 2015. 6. 28. 체결된 협의서 제4조(상표 사용 범위 및 판매)(이하 ‘이 사건 판매장소 제한약정’)에 정한 정상적인 판매장소에 포함되지 않는 사실을 각 인정할 수 있는 바, 공소외 2 회사가 시계류에 대한 통상사용권자라 하더라도 위와 같이 상표권자와의 판매장소 제한약정을 위반하여 이 사건 시계를 판매하였다면, 이 사건 상표는 통상사용권의 범위 내에서 정당하게 사용되었다고 할 수 없으므로, 공소외 2 회사의 이 사건 시계 판매행위는 피해자 회사의 상표권 침해에 해당하고, 이에 따라 이 사건 시계가 공소외 2 회사로부터 피고인에게 양도되더라도 상표권 소진 이론이 적용될 여지는 없는바, 이후 피고인에 의한 이 사건 시계 판매행위 역시 상표권 침해에 해당한다 할 것이므로, 피고인의 이 부분 주장은 이유 없다. <br/>(2) 사실오인 - 피고인의 고의 유무<br/>    원심은, 피고인의 시계판매업 경력, 상표권에 대한 경험과 지식 등에 비추어 볼 때, 피고인에게는 적어도 이 사건 상표권 침해행위에 대한 미필적 고의가 인정된다고  판단하였는바, 원심이 적법하게 채택하여 조사한 증거들에 의하면, 이와 같은 원심의 판단은 정당한 것으로 수긍이 되고, 거기에 사실을 오인한 잘못이 있다고 볼 수 없으므로, 피고인의 이 부분 주장도 이유 없다. <br/>3. 결론<br/>  그렇다면 원심판결에는 위와 같은 직권파기사유가 있으므로, 형사소송법 제364조 제2항에 의하여 직권으로 원심판결을 파기하고, 변론을 거쳐 다시 다음과 같이 판결한다. <br/>
다시 쓰는 판결

범죄사실 및 증거의 요지
이 법원이 인정하는 범죄사실 및 증거의 요지는 원심판결의 범죄사실을 위 2.의 나.항 기재 ‘변경된 공소사실’ 이하와 같은 내용으로 변경하는 것 이외에는 원심판결의 각 해당란에 기재된 것과 같으므로, 형사소송법 제369조에 의하여 이를 그대로 인용한다. <br/>
법령의 적용
1. 범죄사실에 대한 해당법조 및 형의 선택<br/>   구 상표법(2016. 2. 29. 법률 제14033호로 전부개정되기 전의 것) 제93조, 벌금형 선택<br/>  1. 노역장유치<br/>형법 제70조 제1항, 제69조 제2항<br/>  1. 가납명령<br/>형사소송법 제334조 제1항<br/>
양형의 이유
이 사건 상표권 침해기간 및 규모, 피고인의 전과 등을 비롯하여 피고인의 나이, 성행, 지능과 환경 등 이 사건 기록과 변론에 나타난 모든 양형조건들을 종합하여 주문과 같이 형을 정한다.     <br/><br/>판사 김용한(재판장) 강세빈 김세현
