---
제목: 저작권법위반(피고인1·피고인2에대한예비적죄명저작권법위반방조)
사건번호: 2017고정824
법원: 서울동부지방법원
사건종류: 형사
판결유형: 판결
선고일자: 2018-10-12
참조조문: 
참조판례: 
법령분야: 카드업무/지식재산
출처: law_go_kr
---

# 저작권법위반(피고인1·피고인2에대한예비적죄명저작권법위반방조)

피 고 인
피고인 1 외 3인<br/>
검    사
이승철(기소), 박수정(공판)<br/>
변 호 인
법무법인 서인 담당변호사 임재흥<br/>
주    문
<br/>피고인 3 주식회사, 피고인 4 주식회사를 각 벌금 100만 원에 처한다. <br/>피고인 3 주식회사, 피고인 4 주식회사에 대하여 위 각 벌금 상당액의 가납을 명한다.<br/>피고인 1, 피고인 2는 각 무죄.<br/><br/>
이    유

범죄사실(주1)
범죄사실<br/>피고인 3 주식회사는 서울 (주소 생략) 소재 광고대행업, 광고물제작 및 판매업 등을 목적으로 하는 법인이고, 피고인 4 주식회사는 서울 (주소 생략) 소재 광고대행업 및 광고물제작 및 판매업 등을 목적으로 하는 법인으로 피고인 3 주식회사의 자회사다. <br/>1. 피고인 3 주식회사<br/>  피고인은 피고인의 종업원인 성명불상의 직원들이 2016. 11. 10.경 위 피고인 3 주식회사 사무실에서 ‘공소외 1 외국회사’에서 저작권을 보유하고 있는 프로그램 저작물 ‘(프로그램 명칭 1 생략)’ 7개, ‘(프로그램 명칭 2 생략)’ 1개, ‘공소외 2 외국회사’에서 저작권을 보유하고 있는 ‘(프로그램 명칭 3 생략)’ 6개와 ‘(프로그램 명칭 4 생략)’ 19개, ‘공소외 3 주식회사’에서 저작권을 보유하고 있는 ‘(프로그램 명칭 5 생략)’ 4개, ‘공소외 4 주식회사’에서 저작권을 보유하고 있는 ‘(프로그램 명칭 6 생략)’ 6개와 ‘(프로그램 명칭 7 생략)’ 4개를 무단 복제하여 취득한 후 이를 업무에 사용함으로써 피고인의 업무에 관하여 프로그램 저작권자들의 저작권을 침해하였다.<br/>2. 피고인 4 주식회사<br/>  피고인은 피고인의 종업원인 성명불상의 직원들이 2016. 11. 10경 위 피고인 4 주식회사 사무실에서 ‘공소외 1 외국회사’에서 저작권을 보유하고 있는 프로그램 저작물인 ‘(프로그램 명칭 1 생략)’ 9개, ‘(프로그램 명칭 2 생략)’ 8개, ‘(프로그램 명칭 8 생략)’ 2개, ‘(프로그램 명칭 9 생략)’ 8개, ‘공소외 2 외국회사’에서 저작권을 보유하고 있는 ‘(프로그램 명칭 3 생략)’ 42개와 ‘(프로그램 명칭 4 생략)’ 38개, ‘공소외 3 주식회사’에서 저작권을 보유하고 있는 ‘(프로그램 명칭 5 생략)’ 17개, ‘공소외 4 주식회사’에서 저작권을 보유하고 있는 ‘(프로그램 명칭 6 생략)’ 16개와 ‘(프로그램 명칭 7 생략)’ 28개를 무단 복제하여 취득한 후 이를 업무에 사용함으로써 피고인의 업무에 관하여 프로그램 저작권자들의 저작권을 침해하였다.<br/>
증거의 요지
1. 증인 공소외 6, 공소외 5, 공소외 7의 각 법정진술<br/>1. 공소외 5에 대한 경찰 진술조서<br/>1. 수색조서, 각 수색증명서<br/>1. 각 컴퓨터프로그램 설치 및 사용현황, 각 컴퓨터프로그램 시리얼번호 목록표, 각 개인별 검색결과, 각 스크린샷<br/>
법령의 적용
1. 범죄사실에 대한 해당법조<br/>   각 저작권법 제141조, 제136조 제2항 제4호, 제124조 제1항 제3호<br/>1. 경합범가중<br/>   각 형법 제37조 전단, 제38조 제1항 제2호, 제50조<br/>1. 가납명령<br/>   각 형사소송법 제334조 제1항<br/>
무죄 부분
1. 주위적 공소사실 부분<br/> 가. 주위적 공소사실<br/>피고인 3 주식회사는 서울 (주소 생략) 소재 광고대행업, 광고물제작 및 판매업 등을 목적으로 하는 법인이고, 피고인 4 주식회사는 서울 (주소 생략) 소재 광고대행업 및 광고물제작 및 판매업 등을 목적으로 하는 법인으로 피고인 3 주식회사의 자회사다. 피고인 1은 피고인 3 주식회사의 대표이사이고, 피고인 2는 피고인 4 주식회사의 사내이사이다.<br/>  1) 피고인 1<br/>   피고인은 2016. 11. 10.경 위 피고인 3 주식회사 사무실에서 ‘공소외 1 외국회사’에서 저작권을 보유하고 있는 프로그램 저작물 ‘(프로그램 명칭 1 생략)’ 7개, ‘(프로그램 명칭 2 생략)’ 1개, ‘공소외 2 외국회사’에서 저작권을 보유하고 있는 ‘(프로그램 명칭 3 생략)’ 6개와 ‘(프로그램 명칭 4 생략)’ 19개, ‘공소외 3 주식회사’에서 저작권을 보유하고 있는 ‘(프로그램 명칭 5 생략)’ 4개,‘공소외 4 주식회사’에서 저작권을 보유하고 있는 ‘(프로그램 명칭 6 생략)’ 6개와 ‘(프로그램 명칭 7 생략)’ 4개를 그곳 직원들이 무단 복제한 사실을 알고 있음에도 불구하고 이를 취득한 다음 위 직원들로 하여금 업무에 사용하게 하였다.<br/>  2) 피고인 2<br/>   피고인은 2016. 11. 10경 위 피고인 4 주식회사 사무실에서 ‘공소외 1 외국회사’에서 저작권을 보유하고 있는 프로그램 저작물인 ‘(프로그램 명칭 1 생략)’ 9개, ‘(프로그램 명칭 2 생략)’ 8개, ‘(프로그램 명칭 8 생략)’ 2개, ‘(프로그램 명칭 9 생략)’ 8개, ‘공소외 2 외국회사’에서 저작권을 보유하고 있는 ‘(프로그램 명칭 3 생략)’ 42개와 ‘(프로그램 명칭 4 생략)’ 38개, ‘공소외 3 주식회사’에서 저작권을 보유하고 있는 ‘(프로그램 명칭 5 생략)’ 17개, ‘공소외 4 주식회사’에서 저작권을 보유하고 있는 ‘(프로그램 명칭 6 생략)’ 16개와 바이러스 백신 ‘(프로그램 명칭 7 생략)’ 28개를 그곳 직원들이 무단 복제한 사실을 알고 있음에도 불구하고 이를 취득한 다음 위 직원들로 하여금 업무에 사용하게 하였다.<br/>  3) 피고인 3 주식회사<br/>   피고인의 대표이사인 위 피고인 1이 위 1)항 기재 일시 및 장소에서, 1)항 기재와 같이 피고인의 업무에 관하여 프로그램 저작권자들의 저작권을 침해하였다.<br/>  4) 피고인 4 주식회사<br/>   피고인의 사내이사인 위 피고인 2가 위 2)항 기재 일시 및 장소에서, 2)항 기재와 같이 피고인의 업무에 관하여 프로그램 저작권자들의 저작권을 침해하였다.<br/> 나. 판단<br/>저작권법 제136조 제2항 제4호, 제124조 제1항 제3호에 의하면, 프로그램의 저작권을 침해하여 만들어진 프로그램의 복제물을 그 사실을 알면서 취득한 자가 이를 업무상 이용하는 행위를 하는 경우 그 행위자를 처벌하도록 규정하고 있으므로, 법인의 직원이 프로그램저작권을 침해하여 만들어진 프로그램의 복제물을 그 사실을 알면서 이를 취득하여 업무상 이용하였을 뿐 법인의 대표자가 이를 직접 취득하여 업무상 이용한 것이 아니라면 그 대표자가 위 법조에서 정한 행위를 하였다고 볼 수는 없고, 설령 법인의 대표자가 직원이 그러한 복제물을 취득하여 업무상 이용하는 것을 알고 방치하였다고 하더라도 행위자인 그 직원과의 공동정범 내지 방조범이 성립하는지는 별론으로 하고, 직접 위 법조의 행위자로서 처벌되는 것은 아니다(대법원 2011. 3. 10. 선고 2009도6256 판결 참조).<br/>  이 법원이 적법하게 채택하여 조사한 증거들을 종합하면, 피고인 3 주식회사, 피고인 4 주식회사의 성명불상 직원들이 위 공소사실 기재 컴퓨터프로그램의 복제물을 설치하여 업무상 이용한 사실을 인정할 수 있으나, 나아가 검사가 제출한 증거들만으로는 피고인 1, 피고인 2가 이를 직접 취득하여 업무상 이용하였다거나 위 직원들이 무단 복제한 사실을 알고 있음에도 불구하고 이를 취득한 다음 위 직원들로 하여금 업무에 사용하게 하였다고 인정하기 부족하고 달리 이를 인정할 증거가 없으므로, 피고인 1, 피고인 2를 저작권법 제124조 제1항 제3호의 행위로 인한 저작권법위반죄로 처벌할 수 없고, 피고인 1, 피고인 2가 저작권법 제124조 제1항 제3호의 행위를 하였음을 전제로 한 피고인 3 주식회사, 피고인 4 주식회사의 저작권법위반죄 역시 인정될 수 없다. <br/>2. 피고인 1, 피고인 2에 대한 예비적 공소사실 부분<br/> 가. 피고인 1, 피고인 2에 대한 예비적 공소사실<br/>피고인 3 주식회사는 서울 (주소 생략) 소재 광고대행업, 광고물제작 및 판매업 등을 목적으로 하는 법인이고, 피고인 4 주식회사는 서울 (주소 생략) 소재 광고대행업 및 광고물제작 및 판매업 등을 목적으로 하는 법인으로 피고인 3 주식회사의 자회사다. 피고인 1은 피고인 3 주식회사의 대표이사이고, 피고인 2는 피고인 4 주식회사의 사내이사이다.<br/>  1) 피고인 1<br/>   피고인은 2016. 11. 10.경 위 피고인 3 주식회사 사무실에서 ‘공소외 1 외국회사’에서 저작권을 보유하고 있는 프로그램 저작물 ‘(프로그램 명칭 1 생략)’ 7개, ‘(프로그램 명칭 2 생략)’ 1개, ‘공소외 2 외국회사’에서 저작권을 보유하고 있는 ‘(프로그램 명칭 3 생략)’ 6개와 ‘(프로그램 명칭 4 생략)’ 19개, ‘공소외 3 주식회사’에서 저작권을 보유하고 있는 ‘(프로그램 명칭 5 생략)’ 4개, ‘공소외 4 주식회사’에서 저작권을 보유하고 있는 ‘(프로그램 명칭 6 생략)’ 6개와 ‘(프로그램 명칭 7 생략)’ 4개를 무단복제하여 취득한 후 이를 업무상 사용함에 있어서, 직원들을 총괄 지휘하는 대표이사로서 직원들이 불법복제 프로그램을 사용하지 않도록 방지할 신의칙상 의무가 있었음에도 이를 묵인, 방치하는 방법으로 직원들의 범행을 용이하게 함으로써 그들의 컴퓨터프로그램 저작권 침해행위를 방조하였다. <br/>  2) 피고인 2<br/>   피고인은 2016. 11. 10경 위 피고인 4 주식회사 사무실에서 ‘공소외 1 외국회사’에서 저작권을 보유하고 있는 프로그램 저작물인 ‘(프로그램 명칭 1 생략)’ 9개, ‘(프로그램 명칭 2 생략)’ 8개, ‘(프로그램 명칭 8 생략)’ 2개, ‘(프로그램 명칭 9 생략)’ 8개, ‘공소외 2 외국회사’에서 저작권을 보유하고 있는 ‘(프로그램 명칭 3 생략)’ 42개와 ‘(프로그램 명칭 4 생략)’ 38개, ‘공소외 3 주식회사’에서 저작권을 보유하고 있는 ‘(프로그램 명칭 5 생략)’ 17개, ‘공소외 4 주식회사’에서 저작권을 보유하고 있는 ‘(프로그램 명칭 6 생략)’ 16개와 ‘(프로그램 명칭 7 생략)’ 28개를  무단복제하여 취득한 후 이를 업무상 사용함에 있어서, 직원들을 총괄 지휘하는 대표이사로서 직원들이 불법복제 프로그램을 사용하지 않도록 방지할 신의칙상 의무가 있었음에도 이를 묵인, 방치하는 방법으로 직원들의 범행을 용이하게 함으로써 그들의 컴퓨터프로그램 저작권 침해행위를 방조하였다.<br/> 나. 판단 <br/>  이 법원이 적법하게 채택하여 조사한 증거들에 의하여 알 수 있는 다음과 같은 사정, 즉 피고인 1, 피고인 2는 해당 법인의 대표이사 혹은 사내이사로서 직원들의 컴퓨터프로그램 사용과 관련하여서는 업무담당자로부터 프로그램 구매 기안이 올라오면 결재를 하는 정도의 업무를 한 것으로 보이고, 일부 직원들이 프로그램을 무단 복제하여 사용하는 상황을 파악할 수 있었다는 특별한 정황은 보이지 않는 점, 피고인 3 주식회사는 2016. 3. 11.경 공소외 2 외국 유한회사로부터 SPLA 라이선스와 관련하여 정품사용 확인요청 공문을 받은 뒤 바로 칼라이센스 100개를 구매하기도 한 점 등에 비추어 보면, 검사가 제출한 증거들만으로는 피고인 1, 피고인 2가 위 공소사실 기재 일시경 각 해당 법인의 성명불상 직원들이 위와 같이 불법 복제한 프로그램을 사용하고 있는 사실을 인식 혹은 예견하고도 이를 묵인, 방치하였다고 인정하기 부족하다. <br/>3. 결론<br/>  그렇다면 피고인 1, 피고인 2에 대한 각 주위적 및 예비적 공소사실은 모두 범죄의 증명이 없는 경우에 해당하므로 형사소송법 제325조 후단에 의하여 무죄를 선고하되, 형법 제58조 제2항 단서에 의하여 무죄판결의 요지는 공시하지 아니하며, 피고인 3 주식회사, 피고인 4 주식회사에 대한 각 주위적 공소사실은 범죄의 증명이 없는 경우에 해당하므로 형사소송법 제325조 후단에 의하여 무죄를 선고하여야 할 것이나, 각 예비적 공소사실을 유죄로 인정하는 이상 따로 주문에서 무죄를 선고하지 아니한다.<br/><br/>판사 유지현
